[TOC]

# shell

## shell 解释器

```bash
#!/bin/bash    #最常用的shell是bash
#!/bin/sh
sh test.sh & #&后台执行shell

# 多行注释，EOF可以换成其他标志
:<<EOF
注释内容...
注释内容...
注释内容...
EOF
```

## shell变量

```bash
name="hjx" #变量名和等号之间不能有空格,不能使用关键字、空格，不能使用数字开头
echo $name ; echo ${name}

myUrl="https://www.google.com"
readonly myUrl  #readonly定义只读变量
myUrl="https://www.runoob.com" # 报错，只读变量不能被更改 
unset name  #删除变量

[function] hjx(){
	local hjx=99 #local定义局部变量 ，shell 默认是全局变量，没有则为空
}

#单引号里的任何字符都会原样输出，单引号字符串中的变量是无效的；
#双引号里可以有变量，双引号里可以出现转义字符
#字符串拼接直接拼接，不需要+

string="runoob is a great site"
echo ${#string} #获取字符串长度
echo ${string:1:4} #截取字符串，第一个字符的索引值为 0
FINAL=`echo ${STR: -1}` #取字符串最后一位

array_name=(value0 value1 value2 value3) #定义shell数组
array_name=(value0 
    value1 
    value2
    value3
    )
valuen=${array_name[n]} #读取下标
echo ${array_name[@]} #获取数组全部元素
# 取得数组元素的个数
length=${#array_name[@]} || length=${#array_name[*]}
lengthn=${#array_name[n]} # 取得数组单个元素的长度
# 遍历数组
for ele in ${array_name[@]}
do
	commond
done

```

## shell参数传递

```bash
$0  #当前脚本的文件名
$n(n>=1) #传递给脚本或函数的参数
$# #传递给脚本或函数的参数个数
$* #传递给脚本或函数所有参数 不可迭代
$@ #传递给脚本或函数所有参数 ，当参数有""时 $@和$*有所不同 “$*”会把所以参数当成一个 “$@”会迭代
$? #上一条命令的执行结果，如果是执行的命令是0正常 1异常 ,return 0代表函数正常终止,其他异常终止
$$ #显示当前shell的进程ID
$- #显示Shell使用的当前选项，与set命令功能相同，不常用。
$? #上一条命令的运行状态
```

## shell运算符

```bash
#算术运算符，整数使用expr 、let ，小数使用bc
+、-、*、/、%、
=（#赋值，=左右两边不能有空格）
==	#相等。用于比较两个数字，相同则返回 true。	[ $a == $b ] 返回 false。
!=	#不相等。用于比较两个数字，不相同则返回 true。	[ $a != $b ] 返回 true。

expr `1 + 1`
let a++
echo "2.2+2.5"|bc

关系运算符
		-eq 相等
		-ne 不相等
		-gt 大于（左大于右）
		-ge 大于等于
		-lt 小于
		-le 小于等于
布尔运算符
		！非运算
		-a 与运算
		-o 或运算
逻辑运算符
		&& 逻辑与
		|| 逻辑或

字符串运算符
	=  相等[$a = $b]  #shell 是一个 =
	!=  不等[$a != $b]
	-z  检测字符串长度是否为0 ?为0true
	-n  检测字符串长度是否为0 ?不为0 ture
	$str 检测字符串是否为空?不为空true

文件测试常用运算符
	-d file 检测是否是目录
	-s file 检测文件是否为空（文件大小是否大于0），不为空返回 true。
	-e file 检测目录或文件是否存在
	-r -w -x file 检测文件是否可读写执行
	-f file 检测文件是否是普通文件

```

## shell打印

```bash
echo "i am hjx"
printf"i am %s" 'hjx'
```

## shell test命令

```bash
#test命令检测条件是否成立
if test $a = $b ;then
	Command
fi
$[a+b]=expr $a + $b
```

## 流程控制

```bash
if condition
then
    ....
elif
then
    ....
else
    ....
fi

#for 循环
#break 用于跳出循环
#continue 继续循环，不执行循环体后面语句
for var in item1 item2 item3 ...
do
   ....
done

for((;;))
do
   ....
done
#while
while condition
do
   ....
done

#无限循环
while :
do
    command
done

while true
do
    command
done

for (( ; ; ))
do
	command
done

#until循环
#until 循环执行一系列命令直至条件为 true 时停止。
#until 循环与 while 循环在处理方式上刚好相反。
until [ ! $a -lt 10 ]
do
   echo $a
   a=`expr $a + 1`
done

#case ... esac
#case ... esac 为多选择语句，与其他语言中的 switch ... case 语句类似，是一种多分枝选择结构，每个 case 分支用右圆括号开始，用两个分号 ;; 表示 break，即执行结束，跳出整个 case ... esac 语句，esac（就是 case 反过来）作为结束标记。
echo '输入 1 到 4 之间的数字:'
echo '你输入的数字为:'
read aNum
case $aNum in
    1)  echo '你选择了 1'
    ;;
    2)  echo '你选择了 2'
    ;;
    3)  echo '你选择了 3'
    ;;
    4)  echo '你选择了 4'
    ;;
    *)  echo '你没有输入 1 到 4 之间的数字'
    ;;
esac

case $aNum in
        1|2|3|4|5) echo "你输入的数字为 $aNum!"
        ;;
        *) echo "你输入的数字不是 1 到 5 之间的! 游戏结束"
            break
        ;;
    esac
```

## 函数

```bash
[ function ] funname [()]
{
    action;
    [return int;]
}
#调用函数时可以向其传递参数。在函数体内部，通过 $n 的形式来获取参数的值，例如，$1表示第一个参数，$2表示第二个参数
```

## shell输入输出重定向

```bash
command > file #输出重定向（覆盖）
command >> file #将输出以追加的方式重定向到 file。
command1 < file1 #输入重定向

command1 < infile > outfile
#同时替换输入和输出，执行command1，从文件infile读取内容，然后将输出写入到outfile中。

#重定向深入讲解
#一般情况下，每个 Unix/Linux 命令运行时都会打开三个文件：
#标准输入文件(stdin)：stdin的文件描述符为0，Unix程序默认从stdin读取数据。
#标准输出文件(stdout)：stdout 的文件描述符为1，Unix程序默认向stdout输出数据。
#标准错误文件(stderr)：stderr的文件描述符为2，Unix程序会向stderr流中写入错误信息。

#默认情况下，command > file 将 stdout 重定向到 file，command < file 将stdin 重定向到 file。
command 2> file # stderr 重定向到 file (会打印到屏幕 2> 不能分开写) 

#如果希望将 stdout 和 stderr 合并后重定向到 file，可以这样写（ 2>&1 不能分开写 ）：
command > file 2>&1
command >> file 2>&1  

#Here Document
command << delimiter
    document
delimiter

wc -l << EOF
    欢迎来到
    菜鸟教程
    www.runoob.com
EOF
#它的作用是将两个 delimiter 之间的内容(document) 作为输入传递给 command。

#/dev/null 文件，/dev/null 是一个特殊的文件，写入到它的内容都会被丢弃；起到禁止输出的目的
command > /dev/null 2>&1  #屏蔽 stdout 和 stderr 
```

 ## shell文件包含

```bash
. filename  # 注意点号(.)和文件名中间有一空格
source filename
```



# Linux命令记录

## 系统级

```bash
let a++  ；a=`expr $a + 1`
set、unset 设置和取消shell的环境变量
seq 命令用于产生两个数之间的所有整数 seq 2 11
env 查看系统环境变量
w 显示当前用户和其执行的进程信息  类似于who命令
export 命令用于将shell变量[或函数]输出为环境变量
exit 退出shell  0表示正常
dd命令用指定的大小拷贝一个文件，并能在拷贝的同时进行一定的转换
uname -r 查看linux 的内核
dstat 全能信息（网口、磁盘io等）统计工具，可以用来替换vmstat，iostat、netstat、nfsstat、ifstat
du 查看目录的下文件的大小  du -sh 
iotop 用来监听磁盘I/O使用状况
lsblk 列出块设备信息状况
sysctl 用于在内核运行时动态的修改内核的运行参数 sysctl kern.maxfiles=5000
lsof 用查看进程打开的文件、打开文件的进程、端口、找回、删除的文件
time命令用于统计执行命令或程序花费的中时间
```

## 文件和目录

```
文件和目录：
      vimdiff  file1 file2 可以快速比较两个文件的不同  --> vim -d file1 file2 
      tmpwatch  可以用于删除暂存文件  tmpwatch 24 /tmp/ 删除tmp目录中一天未使用过的文件
      sudo   以root权限执行相关命令
      strings 命令在对象文件中查找可打印的字符串信息
      hexdump 命令查看二进制（不仅限于二进制）文件的16进制编码
      nano 类似于vim的文本编辑器
      nl 答应文本行号  nl -n filename
      dos2unix  转换成unix格式的为文件
      setfacl 设置文件权限访问列表
      tree命令树形展示文件目录
      zcat命令用于查看压缩包里的内容
      printf命令格式化并输出结果到标准输出。
      expand命令用于将文件的制表符（TAB）转换为空白字符（space）
      ncftp命令是增强的的ftp工具
      look命令用于显示文件中以指定字符串开头的任意行。look "hjx" test.txt
      tac 是cat的逆打印命令，先打印最后一行
      dirs = pwd  ; dir  = ls
      rev命令 从右到左输出
      csplit命令用于将一个大文件分割成小的碎片
      join命令可以将两个文件合并起来
      diff3 比较三个文件的不同
      locate命令和slocate命令都用来查找文件或目录。
      rmdir命令用来删除空目录
      which命令用于查找并显示给定命令的绝对路径  功能类似于whereis
      tail命令用于输入文件中的尾部内容。 -f 循环读取
      mkdir命令用来创建目录  -p 创建父级目录
      stat命令用于显示文件的状态信息 stat file
      file 判断文件类型 file filename
      head命令用于显示文件的开头的内容。 head  -100  filename
      less命令的作用与more十分相似 可以翻页查看文件
      touch命令更新文件创建时间 和创建新文件
      rename命令重新文明文件名
      pwd命令以绝对路径的方式显示用户当前工作目录。
      mv命令用来对文件或目录重新命名
      cat命令连接文件并打印到标准输出设备上 -n 显示行号
      cd命令用来切换工作目录

      cp命令用来将一个或多个源文件或者目录复制到指定的目的文件或目录。
        -a：此参数的效果和同时指定"-dpR"参数相同；
        -d：当复制符号连接时，把目标文件或目录也建立为符号连接，并指向与源文件或目录连接的原始文件或目录；
        -f：强行复制文件或目录，不论目标文件或目录是否已存在；
        -i：覆盖既有文件之前先询问用户；
        -l：对源文件建立硬连接，而非复制文件；
        -p：保留源文件或目录的属性；
        -R/r：递归处理，将指定目录下的所有文件与子目录一并处理；
        -s：对源文件建立符号连接，而非复制文件；
        -u：使用这项参数后只会在源文件的更改时间较目标文件更新时或是名称相互对应的目标文件并不存在时，才复制文件；
        -S：在备份文件时，用指定的后缀“SUFFIX”代替文件的默认后缀；
        -b：覆盖已存在的文件目标前将目标文件备份；
        -v：详细显示命令执行的操作。

      ln命令用来为文件创件连接，连接类型分为硬连接和符号连接两种，默认的连接类型是硬连接。如果要创建符号连接必须使用"-s"选项。
        -b或--backup：删除，覆盖目标文件之前的备份；
        -d或-F或——directory：建立目录的硬连接；
        -f或——force：强行建立文件或目录的连接，不论文件或目录是否存在；
        -i或——interactive：覆盖既有文件之前先询问用户；
        -n或--no-dereference：把符号连接的目的目录视为一般文件；
        -s或——symbolic：对源文件建立符号连接，而非硬连接；
        -S<字尾备份字符串>或--suffix=<字尾备份字符串>：用"-b"参数备份目标文件后，备份文件的字尾会被加上一个备份字符串，预设的备份字符串是符号“~”，用户可通过“-S”参数来改变它；
        -v或——verbose：显示指令执行过程；
        -V<备份方式>或--version-control=<备份方式>：用“-b”参数备份目标文件后，备份文件的字尾会被加上一个备份字符串，这个字符串不仅可用“-S”参数变更，当使用“-V”参数<备份方式>指定不同备份方式时，也会产生不同字尾的备份字符串；

      ls命令用来显示目标列表
        -a：显示所有档案及目录（ls内定将档案名或目录名称为“.”的视为影藏，不会列出）；
        -A：显示除影藏文件“.”和“..”以外的所有文件列表；
        -C：多列显示输出结果。这是默认选项；
        -l：与“-C”选项功能相反，所有输出信息用单列格式输出，不输出为多列；
        -F：在每个输出项后追加文件的类型标识符，具体含义：“*”表示具有可执行权限的普通文件，“/”表示目录，“@”表示符号链接，“|”表示命令管道FIFO，“=”表示sockets套接字。当文件为普通文件时，不输出任何标识符；
        -b：将文件中的不可输出的字符以反斜线“”加字符编码的方式输出；
        -c：与“-lt”选项连用时，按照文件状态时间排序输出目录内容，排序的依据是文件的索引节点中的ctime字段。与“-l”选项连用时，则排序的一句是文件的状态改变时间；
        -d：仅显示目录名，而不显示目录下的内容列表。显示符号链接文件本身，而不显示其所指向的目录列表；
        -f：此参数的效果和同时指定“aU”参数相同，并关闭“lst”参数的效果；
        -i：显示文件索引节点号（inode）。一个索引节点代表一个文件；
        --file-type：与“-F”选项的功能相同，但是不显示“*”；
        -k：以KB（千字节）为单位显示文件大小；
        -l：以长格式显示目录下的内容列表。输出的信息从左到右依次包括文件名，文件类型、权限模式、硬连接数、所有者、组、文件大小和文件的最后修改时间等；
        -m：用“,”号区隔每个文件和目录的名称；
        -n：以用户识别码和群组识别码替代其名称；
        -r：以文件名反序排列并输出目录内容列表；
        -s：显示文件和目录的大小，以区块为单位；
        -t：用文件和目录的更改时间排序；
        -L：如果遇到性质为符号链接的文件或目录，直接列出该链接所指向的原始文件或目录；
        -R：递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理；

      vi 、vim vi命令是最通用的全屏幕纯文本编辑器。
        Ctrl+u：向文件首翻半屏；
        Ctrl+d：向文件尾翻半屏；
        Ctrl+f：向文件尾翻一屏；
        Ctrl+b：向文件首翻一屏；
        Esc：从编辑模式切换到命令模式；
        ZZ：命令模式下保存当前文件所做的修改后退出vi；
        :行号：光标跳转到指定行的行首；
        :$：光标跳转到最后一行的行首；
        x或X：删除一个字符，x删除光标后的，而X删除光标前的；
        D：删除从当前光标到光标所在行尾的全部字符；
        dd：删除光标行正行内容；
        ndd：删除当前行及其后n-1行； 10dd
        nyy：将当前行及其下n行的内容保存到寄存器？中，其中？为一个字母，n为一个数字；
        p：粘贴文本操作，用于将缓存区的内容粘贴到当前光标所在位置的下方；
        P：粘贴文本操作，用于将缓存区的内容粘贴到当前光标所在位置的上方；
        /字符串：文本查找操作，用于从当前光标所在位置开始向文件尾部查找指定字符串的内容，查找的字符串会被加亮显示；
        ？name：文本查找操作，用于从当前光标所在位置开始向文件头部查找指定字符串的内容，查找的字符串会被加亮显示；
        a，bs/F/T：替换文本操作，用于在第a行到第b行之间，将F字符串换成T字符串。其中，“s/”表示进行替换操作；
        a：在当前字符后添加文本；
        A：在行末添加文本；
        i：在当前字符前插入文本；
        I：在行首插入文本；
        o：在当前行后面插入一空行；
        O：在当前行前面插入一空行；
        :wq：在命令模式下，执行存盘退出操作；
        :w：在命令模式下，执行存盘操作；
        :w！：在命令模式下，执行强制存盘操作；
        :q：在命令模式下，执行退出vi操作；
        :q！：在命令模式下，执行强制退出vi操作；
        :e文件名：在命令模式下，打开并编辑指定名称的文件；
        :n：在命令模式下，如果同时打开多个文件，则继续编辑下一个文件；
        :f：在命令模式下，用于显示当前的文件名、光标所在行的行号以及显示比例；
        :set number：在命令模式下，用于在最左端显示行号；
        :set nonumber：在命令模式下，用于在最左端不显示行号；

      rm命令可以删除一个目录中的一个或多个文件或目录
        -d：直接把欲删除的目录的硬连接数据删除成0，删除该目录；
        -f：强制删除文件或目录；
        -i：删除已有文件或目录之前先询问用户；
        -r或-R：递归处理，将指定目录下的所有文件与子目录一并处理；
        --preserve-root：不对根目录进行递归操作；
        -v：显示指令的详细执行过程。

      chattr命令用来改变文件属性
        a：让文件或目录仅供附加用途；
        b：不更新文件或目录的最后存取时间；
        c：将文件或目录压缩后存放；
        d：将文件或目录排除在倾倒操作之外；
        i：不得任意更动文件或目录；
        s：保密性删除文件或目录；
        S：即时更新文件或目录；
        u：预防意外删除。
        -R：递归处理，将指令目录下的所有文件及子目录一并处理；
        -v<版本编号>：设置文件或目录版本；
        -V：显示指令执行过程；
        +<属性>：开启文件或目录的该项属性；
        -<属性>：关闭文件或目录的该项属性；
        =<属性>：指定文件或目录的该项属性。

      chgrp命令用来改变文件或目录所属的用户组。
        chgrp root /home/hjx/sh.txt

      chown命令改变某个文件或目录的所有者和所属的组，-R可递归 ，用户：组：指定所有者和所属工作组。当省略“：组”，仅改变文件所有者；
        chmod  zxin10:root /home/hjx/sh.txt

      chmod命令用来变更文件或目录的权限  chmod u+[-]x  hjx.sh
        u User，即文件或目录的拥有者；
        g Group，即文件或目录的所属群组；
        o Other，除了文件或目录拥有者或所属群组之外，其他用户皆属于这个范围；
        a All，即全部的用户，包含拥有者，所属群组以及其他用户；
        r 读取权限，数字代号为“4”;
        w 写入权限，数字代号为“2”；
        x 执行或切换权限，数字代号为“1”；
        - 不具任何权限，数字代号为“0”；
        s 特殊功能说明：变更文件或目录的权限。


      sed：
      -e<script>或--expression=<script>：以选项中的指定的script来处理输入的文本文件；
      -f<script文件>或--file=<script文件>：以选项中指定的script文件来处理输入的文本文件；
      -h或--help：显示帮助；
      -n或--quiet或——silent：仅显示script处理后的结果；
      -V或--version：显示版本信息。
      -i 用于直接在原文上修改
        a\ 在当前行下面插入文本。
        i\ 在当前行上面插入文本。
        c\ 把选定的行改为新的文本。
        d 删除，删除选择的行。
        D 删除模板块的第一行。
        s 替换指定字符
        h 拷贝模板块的内容到内存中的缓冲区。
        H 追加模板块的内容到内存中的缓冲区。
        g 获得内存缓冲区的内容，并替代当前模板块中的文本。
        G 获得内存缓冲区的内容，并追加到当前模板块文本的后面。
        l 列表不能打印字符的清单。
        n 读取下一个输入行，用下一个命令处理新的行而不是用第一个命令。
        N 追加下一个输入行到模板块后面并在二者间嵌入一个新行，改变当前行号码。
        p 打印模板块的行。
        P(大写) 打印模板块的第一行。
        q 退出Sed。
        b lable 分支到脚本中带有标记的地方，如果分支不存在则分支到脚本的末尾。
        r file 从file中读行。
        t label if分支，从最后一行开始，条件一旦满足或者T，t命令，将导致分支到带有标号的命令处，或者到脚本的末尾。
        T label 错误分支，从最后一行开始，一旦发生错误或者T，t命令，将导致分支到带有标号的命令处，或者到脚本的末尾。
        w file 写并追加模板块到file末尾。  
        W file 写并追加模板块的第一行到file末尾。  
        ! 表示后面的命令对所有没有被选定的行发生作用。  
        = 打印当前行号码。  
        # 把注释扩展到下一个换行符以前。  

      tr命令可以对来自标准输入的字符进行替换、压缩和删除   echo "HELLO WORLD" | tr 'A-Z' 'a-z'
          -c或——complerment：取代所有不属于第一字符集的字符；
          -d或——delete：删除所有属于第一字符集的字符；
          -s或--squeeze-repeats：把连续重复的字符以单独一个字符表示；
          -t或--truncate-set1：先删除第一字符集较第二字符集多出的字符。

      diff命令在最简单的情况下，比较给定的两个文件的不同。
        -<行数>：指定要显示多少行的文本。此参数必须与-c或-u参数一并使用；
        -a或——text：diff预设只会逐行比较文本文件；
        -b或--ignore-space-change：不检查空格字符的不同；
        -B或--ignore-blank-lines：不检查空白行；
        -c：显示全部内容，并标出不同之处；
        -C<行数>或--context<行数>：与执行“-c-<行数>”指令相同；
        -d或——minimal：使用不同的演算法，以小的单位来做比较；
        -D<巨集名称>或ifdef<巨集名称>：此参数的输出格式可用于前置处理器巨集；
        -e或——ed：此参数的输出格式可用于ed的script文件；
        -f或-forward-ed：输出的格式类似ed的script文件，但按照原来文件的顺序来显示不同处；
        -H或--speed-large-files：比较大文件时，可加快速度；
        -l<字符或字符串>或--ignore-matching-lines<字符或字符串>：若两个文件在某几行有所不同，而之际航同时都包含了选项中指定的字符或字符串，则不显示这两个文件的差异；
        -i或--ignore-case：不检查大小写的不同；
        -l或——paginate：将结果交由pr程序来分页；
        -n或——rcs：将比较结果以RCS的格式来显示；
        -N或--new-file：在比较目录时，若文件A仅出现在某个目录中，预设会显示：Only in目录，文件A 若使用-N参数，则diff会将文件A 与一个空白的文件比较；
        -p：若比较的文件为C语言的程序码文件时，显示差异所在的函数名称；
        -P或--unidirectional-new-file：与-N类似，但只有当第二个目录包含了第一个目录所没有的文件时，才会将这个文件与空白的文件做比较；
        -q或--brief：仅显示有无差异，不显示详细的信息；
        -r或——recursive：比较子目录中的文件；
        -s或--report-identical-files：若没有发现任何差异，仍然显示信息；
        -S<文件>或--starting-file<文件>：在比较目录时，从指定的文件开始比较；
        -t或--expand-tabs：在输出时，将tab字符展开；
        -T或--initial-tab：在每行前面加上tab字符以便对齐；
        -u，-U<列数>或--unified=<列数>：以合并的方式来显示文件内容的不同；
        -v或——version：显示版本信息；
        -w或--ignore-all-space：忽略全部的空格字符；
        -W<宽度>或--width<宽度>：在使用-y参数时，指定栏宽；
        -x<文件名或目录>或--exclude<文件名或目录>：不比较选项中所指定的文件或目录；
        -X<文件>或--exclude-from<文件>；您可以将文件或目录类型存成文本文件，然后在=<文件>中指定此文本文件；
        -y或--side-by-side：以并列的方式显示文件的异同之处；
        --help：显示帮助；
        --left-column：在使用-y参数时，若两个文件某一行内容相同，则仅在左侧的栏位显示该行内容；
        --suppress-common-lines：在使用-y参数时，仅显示不同之处。
      
      sort命令用于排序
        -b：忽略每行前面开始的空格字符,空格数量不固定时,该选项几乎是必须要使用的("-n"选项隐含该选项，测试发现都隐含)
        -c：检查文件是否已经按照顺序排序，如未排序，会提示从哪一行开始乱序
        -C：类似于"-c"，只不过不输出任何诊断信息。可以通过退出状态码1判断出文件未排序
        -d：只处理英文字母、数字及空格，忽略其他的字符
        -f：将小写字母视为大写字母
        -h：使用易读性数字(例如:2K、1G)
        -i：除了040至176之间的ASCII字符外(八进制0-177)，忽略其他的字符(忽略无法打印的字符如退格/换页键/回车)
        -k：以哪个区间 (field) 来进行排序
        -m：将几个排序好的文件进行合并，只是单纯合并，不做排序
        -M：将前面3个字母依照月份的缩写进行排序
        -n：依照数值的大小排序
        -o<输出文件>：将排序后的结果存入指定的文件
        -r：降序
        -u：忽略相同行
        -t<分隔字符>：指定分隔符，默认的分隔符为空白字符和非空白字符之间的空字符

      uniq命令用于报告或忽略文件中的重复行，一般与sort命令结合使用。
        -c或——count：在每列旁边显示该行重复出现的次数；
        -d或--repeated：仅显示重复出现的行列；
        -f<栏位>或--skip-fields=<栏位>：忽略比较指定的栏位；
        -s<字符位置>或--skip-chars=<字符位置>：忽略比较指定的字符；
        -u或——unique：仅显示出一次的行列；
        -w<字符位置>或--check-chars=<字符位置>：指定要比较的字符。

      wc命令用来计算数字。
        -c或--bytes或——chars：只显示Bytes数；
        -l或——lines：只显示列数；
        -w或——words：只显示字数。

      scp 命令进行远程拷贝文件的命令
        scp -r /home/hjx  root@172.16.77.99:/home/hjx
        scp -r root@172.16.77.99:/home/hjx   /home/hjx

      ftp ：
        -d：详细显示指令执行过程，便于排错或分析程序执行的情况；
        -i：关闭互动模式，不询问任何问题；
        -g：关闭本地主机文件名称支持特殊字符的扩充特性；
        -n：不使用自动登录；
        -v：显示指令执行过程。
        实例：
          FTP>ascii: 设定以ASCII方式传送文件(缺省值)
          FTP>bell: 每完成一次文件传送,报警提示.
          FTP>binary: 设定以二进制方式传送文件.
          FTP>bye: 终止主机FTP进程,并退出FTP管理方式.
          FTP>case: 当为ON时,用MGET命令拷贝的文件名到本地机器中,全部转换为小写字母.
          FTP>cd: 同UNIX的CD命令.
          FTP>cdup: 返回上一级目录.
          FTP>chmod: 改变远端主机的文件权限.
          FTP>close: 终止远端的FTP进程,返回到FTP命令状态, 所有的宏定义都被删除.
          FTP>delete: 删除远端主机中的文件.
          FTP>dir [remote-directory] [local-file] 列出当前远端主机目录中的文件.如果有本地文件,就将结果写至本地文件.
          FTP>get [remote-file] [local-file] 从远端主机中传送至本地主机中.
          FTP>help [command] 输出命令的解释.
          FTP>lcd: 改变当前本地主机的工作目录,如果缺省,就转到当前用户的HOME目录.
          FTP>ls [remote-directory] [local-file] 同DIR.
          FTP>macdef: 定义宏命令.
          FTP>mdelete [remote-files] 删除一批文件.
          FTP>mget [remote-files] 从远端主机接收一批文件至本地主机.
          FTP>mkdir directory-name 在远端主机中建立目录.
          FTP>mput local-files 将本地主机中一批文件传送至远端主机.
          FTP>open host [port] 重新建立一个新的连接.
          FTP>prompt: 交互提示模式.
          FTP>put local-file [remote-file] 将本地一个文件传送至远端主机中.
          FTP>pwd: 列出当前远端主机目录.
          FTP>quit: 同BYE.
          FTP>recv remote-file [local-file] 同GET.
          FTP>rename [from] [to] 改变远端主机中的文件名.
          FTP>rmdir directory-name 删除远端主机中的目录.
          FTP>send local-file [remote-file] 同PUT.
          FTP>status: 显示当前FTP的状态.
          FTP>system: 显示远端主机系统类型.
          FTP>user user-name [password] [account] 重新以别的用户名登录远端主机.
          FTP>? [command]: 同HELP. [command]指定需要帮助的命令名称。如果没有指定 command，ftp 将显示全部命令的列表。
          FTP>! 从 ftp 子系统退出到外壳。

      comm命令用于两个文件的比较
        -1：不显示在第一个文件出现的内容；
        -2：不显示在第二个文件中出现的内容；
        -3：不显示同时在两个文件中都出现的内容。

      zip命令可以用来解压缩文件
          zip -q -r html.zip /home/Blinux/html

      unzip 命令用介意zip后缀的压缩包
        -c：将解压缩的结果显示到屏幕上，并对字符做适当的转换；
        -f：更新现有的文件；
        -l：显示压缩文件内所包含的文件；
        -p：与-c参数类似，会将解压缩的结果显示到屏幕上，但不会执行任何的转换；
        -t：检查压缩文件是否正确；
        -u：与-f参数类似，但是除了更新现有的文件外，也会将压缩文件中的其他文件解压缩到目录中；
        -v：执行时显示详细的信息；
        -z：仅显示压缩文件的备注文字；
        -a：对文本文件进行必要的字符转换；
        -b：不要对文本文件进行字符转换；
        -C：压缩文件中的文件名称区分大小写；
        -j：不处理压缩文件中原有的目录路径；
        -L：将压缩文件中的全部文件名改为小写；
        -M：将输出结果送到more程序处理；
        -n：解压缩时不要覆盖原有的文件；
        -o：不必先询问用户，unzip执行后覆盖原有的文件；
        -P<密码>：使用zip的密码选项；
        -q：执行时不显示任何信息；
        -s：将文件名中的空白字符转换为底线字符；
        -v：查看zip压缩包里的文件
        -V：保留VMS的文件版本信息；
        -X：解压缩时同时回存文件原来的UID/GID；
        -d<目录>：指定文件解压缩后所要存储的目录；
        -x<文件>：指定不要处理.zip压缩文件中的哪些文件；
        -Z：unzip-Z等于执行zipinfo指令。

      ls命令详解：ls [-alrtAFR] [name...]
          -a 显示所有文件及目录 (ls内定将文件名或目录名称开头为"."的视为隐藏档，不会列出)
          -l 除文件名称外，亦将文件型态、权限、拥有者、文件大小等资讯详细列出
          -r 将文件以相反次序显示(原定依英文字母次序)
          -t 将文件依建立时间之先后次序列出
          -A 同 -a ，但不列出 "." (目前目录) 及 ".." (父目录)
          -F 在列出的文件名称后加一符号；例如可执行档则加 "*", 目录则加 "/"
          -R 若目录下有文件，则以下之文件亦皆依序列出

      find命令详解：find / -name  hjx.txt
          -atime n[smhdw] 距离文件上次被访问时的时间间隔
          -ctime n[smhdw] 距离文件创建时的时间间隔
          -delete 删除检索到的文件
          -depth n  检索深度为 n 的文件，即位于指定目录以下 n 层的文件
          -empty  检索空文件或空目录
          -fstype type  指定文件所在的文件系统的类型
          -group gname  指定文件的属组
          -iname pattern  同 -name，忽略大小写
          -ipath pattern  同 -path，忽略大小写
          -ls 打印搜索到的文件的详细信息
          -maxdepth n 指定递归的最大层数为 n
          -mtime n[smhdw] 距离文件上次发生变更时的时间间隔
          -name pattern 搜索时使用 pattern 对文件名进行匹配
          -path pattern 搜索时使用 pattern 对文件路径进行匹配
          -perm mode  根据文件权限搜索
          -size n[ckMGTP] 根据文件大小搜索
          -type t 根据文件类型搜索
          -user uname 指定文件的属主

      tar命令详解： 
        -A  或--catenate 新增压缩文件到已存在的压缩文件
        -B  或--read-full-records，读取数据时重设区块大小。
        -c  或--create，建立新的压缩文件
        -d  或-diff，记录文件的差别
        -r  或--append 新增文件到已存在的压缩文件的结尾部分
        -u  或--update 仅置换较压缩文件内的文件更新的文件
        -x  或--extrac，从压缩的文件中提取文件
        -t  或--list ，列出压缩文件的内容
        -z  或--gzip或--ungzip,通过gzip指令解压文件
        -j  通过bzip2指令解压文件
        -p  或--same-permissions 用原来的文件权限还原文件
        -Z  通过compress指令解压文件
        -N<日期格式>  或--newer=<日期时间> ，只将较指定日期更新的文件保存到备份文件里。
        -v  显示操作过程
        -l  文件系统边界设置
        -k  或--keep-old-files， 解压文件时，不覆盖已有的文件
        -m  或--modification-time ，解压文件时，不变更文件的更改时间
        -W  或--verify，压缩文件时，确认文件正确无误

      iconv 命令转换文件编码 iconv [选项...] [文件...]：
        -f encoding :把字符从encoding编码开始转换。 
        -t encoding :把字符转换到encoding编码。 
        -l :列出已知的编码字符集合 
        -o file :指定输出文件 
        -c :忽略输出的非法字符 
        -s :禁止警告信息，但不是错误信息 
        --verbose :显示进度信息 

      split命令可以将大文件分割成n个小文件
        -<行数> : 指定每多少行切成一个小文件
        -b<字节> : 指定每多少字节切成一个小文件

      grep命令详解：
        -a 不要忽略二进制数据。
        -A<显示列数> 除了显示符合范本样式的那一行之外，并显示该行之后的内容。
        -b 在显示符合范本样式的那一行之外，并显示该行之前的内容。
        -c 计算符合范本样式的列数。
        -C<显示列数>或-<显示列数>  除了显示符合范本样式的那一列之外，并显示该列之前后的内容。
        -d<进行动作> 当指定要查找的是目录而非文件时，必须使用这项参数，否则grep命令将回报信息并停止动作。
        -e<范本样式> 指定字符串作为查找文件内容的范本样式。
        -E 将范本样式为延伸的普通表示法来使用，意味着使用能使用扩展正则表达式。
        -f<范本文件> 指定范本文件，其内容有一个或多个范本样式，让grep查找符合范本条件的文件内容，格式为每一列的范本样式。
        -F 将范本样式视为固定字符串的列表。
        -G 将范本样式视为普通的表示法来使用。
        -h 在显示符合范本样式的那一列之前，不标示该列所属的文件名称。
        -H 在显示符合范本样式的那一列之前，标示该列的文件名称。
        -i 忽略字符大小写的差别。
        -l 列出文件内容符合指定的范本样式的文件名称。
        -L 列出文件内容不符合指定的范本样式的文件名称。
        -n 在显示符合范本样式的那一列之前，标示出该列的编号。
        -q 不显示任何信息。
        -R/-r 此参数的效果和指定“-d recurse”参数相同。
        -s 不显示错误信息。
        -v 反转查找。
        -w 只显示全字符合的列。
        -x 只显示全列符合的列。
        -y 此参数效果跟“-i”相同。
        -o 只输出文件中匹配到的部分。
  
  软件、打印、开发、工具常用命令：
    pstree 命令以树形的方向现在正在执行的进程
    clockdiff程序正是使用时间戳来测算目的主机和本地主机的系统时间差。 clockdiff -o 172.16.77.99
    rsync命令是一个远程数据同步工具
    date命令是显示或设置系统时间与日期。可以格式化时间参数
    consoletype命令用于打印已连接的终端类型到标准输出，并能够检查已连接的终端是当前终端还是虚拟终端
    clear命令用于清除当前屏幕终端上的任何信息。
    whoami命令用于打印当前有效的用户名称
    who、users命令用于显示当前登录系统的所有用户的用户列表。
    sleep命令暂停指定的时间。时间长度，后面可接 s、m、h 或 d，其中 s 为秒，m 为 分钟，h 为小时，d 为日数。  sleep 300 
    md5sum命令采用MD5报文摘要算法（128位）计算和检查文件的校验和。
    talk命令可以让用户和其他用户聊天
    man指令可以查看Linux中的指令帮助
    write命令用于向指定登录用户终端上发送信息。
    sum命令用于计算并显示指定文件的校验和与文件所占用的磁盘块数。
    wall命令用于向系统当前所有打开的终端上输出信息。
    dircolors命令设置ls命令在显示目录或文件时所用的色彩。
    bc命令是一种支持任意精度的交互执行的计算器语言。 echo "12.3*3" |bc
    cal命令用于显示当前日历，或者指定日期的日历。
    cksum命令是检查文件的CRC是否正确，确保文件从一个系统传输到另一个系统的过程中不被损坏

    awk是一种编程语言，用于在linux/unix下对文本和数据进行处理
      -F fs or --field-separator fs 指定输入文件折分隔符，fs是一个字符串或者是一个正则表达式，如-F:。
      -v var=value or --asign var=value 赋值一个用户定义变量。
      内建变量：
        $n  当前记录的第n个字段，字段间由FS分隔
        $0  完整的输入记录
        ARGC  命令行参数的数目
        ARGIND  命令行中当前文件的位置(从0开始算)
        ARGV  包含命令行参数的数组
        CONVFMT 数字转换格式(默认值为%.6g)ENVIRON环境变量关联数组
        ERRNO 最后一个系统错误的描述
        FIELDWIDTHS 字段宽度列表(用空格键分隔)
        FILENAME  当前文件名
        FNR 各文件分别计数的行号
        FS  字段分隔符(默认是任何空格)
        IGNORECASE  如果为真，则进行忽略大小写的匹配
        NF  一条记录的字段的数目
        NR  已经读出的记录数，就是行号，从1开始
        OFMT  数字的输出格式(默认值是%.6g)
        OFS 输出记录分隔符（输出换行符），输出时用指定的符号代替换行符
        ORS 输出记录分隔符(默认值是一个换行符)
        RLENGTH 由match函数所匹配的字符串的长度
        RS  记录分隔符(默认是一个换行符)
        RSTART  由match函数所匹配的字符串的第一个位置
        SUBSEP  数组下标分隔符(默认值是/034)

    xargs命令是给其他命令传递参数的一个过滤器
      -a file 从文件中读入作为sdtin
      -e flag ，注意有的时候可能会是-E，flag必须是一个以空格分隔的标志，当xargs分析到含有flag这个标志的时候就停止。
      -p 当每次执行一个argument的时候询问一次用户。
      -n num 后面加次数，表示命令在执行的时候一次用的argument的个数，默认是用所有的。
      -t 表示先打印命令，然后再执行。
      -i 或者是-I，这得看linux支持了，将xargs的每项名称，一般是一行一行赋值给 {}，可以用 {} 代替。ls *.jpg | xargs  -n1  -I {} cp {} /home/hjx/
      -r no-run-if-empty 当xargs的输入为空的时候则停止xargs，不用再去执行了。
      -s num 命令行的最大字符数，指的是 xargs 后面那个命令的最大命令行字符数。
      -L num 从标准输入一次读取 num 行送给 command 命令。
      -l 同 -L。
      -d delim 分隔符，默认的xargs分隔符是回车，argument的分隔符是空格，这里修改的是xargs的分隔符。
      -x exit的意思，主要是配合-s使用。。
      -P 修改最大的进程数，默认是1，为0时候为as many as it can ，这个例子我没有想到，应该平时都用不到的吧。

  网络管理
    dig 命令主要用来从 DNS 域名服务器查询主机地址信息。  dig vod.yueme.ctlcdn.com
    mii-tool命令是用于查看、管理介质的网络接口的状态，有时网卡需要配置协商方式，比如10/100/1000M的网卡半双工、全双工、自动协商的配置。
      mii-tool -v eth8
    ethtool命令用于获取以太网卡的配置信息，或者修改这些配置。
    ping命令用来测试主机之间网络的连通性。ping6 ping ipv6
    host命令是常用的分析域名查询工具，可以用来测试域名系统工作是否正常。host -a www.linux.com
    telnet命令用于登录远程主机，对远程主机进行管理。
    rexec命令用于在指定的远程Linux系统主机上执行命令
    hostname命令用于显示和设置系统的主机名称。

    route命令用来显示并设置Linux内核中的网络路由表，route命令设置的路由主要是静态路由。
      -A：设置地址类型；
      -C：打印将Linux核心的路由缓存；
      -v：详细信息模式；
      -n：不执行DNS反向查找，直接显示数字形式的IP地址；
      -e：netstat格式显示路由表；
      -net：到一个网络的路由表；
      -host：到一个主机的路由表。
      Add：增加指定的路由记录；
      Del：删除指定的路由记录；
      Target：目的网络或目的主机；
      gw：设置默认网关；
      mss：设置TCP的最大区块长度（MSS），单位MB；
      window：指定通过路由表的TCP连接的TCP窗口大小；
      dev：路由记录所表示的网络接口。

    wget命令用来从指定的URL下载文件。
      -a<日志文件>：在指定的日志文件中记录资料的执行过程；
      -A<后缀名>：指定要下载文件的后缀名，多个后缀名之间使用逗号进行分隔；
      -b：进行后台的方式运行wget；
      -B<连接地址>：设置参考的连接地址的基地地址；
      -c：继续执行上次终端的任务；
      -C<标志>：设置服务器数据块功能标志on为激活，off为关闭，默认值为on；
      -d：调试模式运行指令；
      -D<域名列表>：设置顺着的域名列表，域名之间用“，”分隔；
      -e<指令>：作为文件“.wgetrc”中的一部分执行指定的指令；
      -h：显示指令帮助信息；
      -i<文件>：从指定文件获取要下载的URL地址；
      -l<目录列表>：设置顺着的目录列表，多个目录用“，”分隔；
      -L：仅顺着关联的连接；
      -r：递归下载方式；
      -nc：文件存在时，下载文件不覆盖原有文件；
      -nv：下载时只显示更新和出错信息，不显示指令的详细执行过程；
      -q：不显示指令执行过程；
      -nh：不查询主机名称；
      -v：显示详细执行过程；
      -V：显示版本信息；
      --passive-ftp：使用被动模式PASV连接FTP服务器；
      --follow-ftp：从HTML文件中下载FTP连接文件。

    iptables命令是Linux上常用的防火墙软件，是netfilter项目的一部分。可以直接配置，也可以通过许多前端和图形界面配置。
      -t<表>：指定要操纵的表；
      -A：向规则链中添加条目；
      -D：从规则链中删除条目；
      -i：向规则链中插入条目；
      -R：替换规则链中的条目；
      -L：显示规则链中已有的条目；
      -F：清楚规则链中已有的条目；
      -Z：清空规则链中的数据包计算器和字节计数器；
      -N：创建新的用户自定义规则链；
      -P：定义规则链中的默认目标；
      -h：显示帮助信息；
      -p：指定要匹配的数据包协议类型；
      -s：指定要匹配的数据包源ip地址；
      -j<目标>：指定要跳转的目标；
      -i<网络接口>：指定数据包进入本机的网络接口；
      -o<网络接口>：指定数据包要离开本机所使用的网络接口。
      表名包括：
        raw：高级功能，如：网址过滤。
        mangle：数据包修改（QOS），用于实现服务质量。
        net：地址转换，用于网关路由器。
        filter：包过滤，用于防火墙规则。
      规则链名包括：
        INPUT链：处理输入数据包。
        OUTPUT链：处理输出数据包。
        PORWARD链：处理转发数据包。
        PREROUTING链：用于目标地址转换（DNAT）。
        POSTOUTING链：用于源地址转换（SNAT）。
      动作包括：
        accept：接收数据包。
        DROP：丢弃数据包。
        REDIRECT：重定向、映射、透明代理。
        SNAT：源地址转换。
        DNAT：目标地址转换。
        MASQUERADE：IP伪装（NAT），用于ADSL。
        LOG：日志记录。

    tcpdump命令是一款sniffer工具，它可以打印所有经过网络接口的数据包的头信息，也可以使用-w选项将数据包保存到文件中，方便以后分析。
      可以过滤主机src 、dst 和一般逻辑表达式 and 、or  
      -a：尝试将网络和广播地址转换成名称；
      -c<数据包数目>：收到指定的数据包数目后，就停止进行倾倒操作；
      -d：把编译过的数据包编码转换成可阅读的格式，并倾倒到标准输出；
      -dd：把编译过的数据包编码转换成C语言的格式，并倾倒到标准输出；
      -ddd：把编译过的数据包编码转换成十进制数字的格式，并倾倒到标准输出；
      -e：在每列倾倒资料上显示连接层级的文件头；
      -f：用数字显示网际网络地址；
      -F<表达文件>：指定内含表达方式的文件；
      -i<网络界面>：使用指定的网络截面送出数据包；
      -l：使用标准输出列的缓冲区；
      -n：不把主机的网络地址转换成名字；
      -N：不列出域名；
      -O：不将数据包编码最佳化；
      -p：不让网络界面进入混杂模式；
      -q ：快速输出，仅列出少数的传输协议信息；
      -r<数据包文件>：从指定的文件读取数据包数据；
      -s<数据包大小>：设置每个数据包的大小；
      -S：用绝对而非相对数值列出TCP关联数；
      -t：在每列倾倒资料上不显示时间戳记；
      -tt： 在每列倾倒资料上显示未经格式化的时间戳记；
      -T<数据包类型>：强制将表达方式所指定的数据包转译成设置的数据包类型；
      -v：详细显示指令执行过程；
      -vv：更详细显示指令执行过程；
      -x：用十六进制字码列出数据包资料；
      -w<数据包文件>：把数据包数据写入指定的文件。


    netstat命令用来打印Linux中网络系统的状态信息，可让你得知整个Linux系统的网络情况。
      -a或--all：显示所有连线中的Socket；
      -A<网络类型>或--<网络类型>：列出该网络类型连线中的相关地址；
      -c或--continuous：持续列出网络状态；
      -C或--cache：显示路由器配置的快取信息；
      -e或--extend：显示网络其他相关信息；
      -F或--fib：显示FIB；
      -g或--groups：显示多重广播功能群组组员名单；
      -h或--help：在线帮助；
      -i或--interfaces：显示网络界面信息表单；
      -l或--listening：显示监控中的服务器的Socket；
      -M或--masquerade：显示伪装的网络连线；
      -n或--numeric：直接使用ip地址，而不通过域名服务器；
      -N或--netlink或--symbolic：显示网络硬件外围设备的符号连接名称；
      -o或--timers：显示计时器；
      -p或--programs：显示正在使用Socket的程序识别码和程序名称；
      -r或--route：显示Routing Table；
      -s或--statistice：显示网络工作信息统计表；
      -t或--tcp：显示TCP传输协议的连线状况；
      -u或--udp：显示UDP传输协议的连线状况；
      -v或--verbose：显示指令执行过程；
      -V或--version：显示版本信息；
      -w或--raw：显示RAW传输协议的连线状况；
      -x或--unix：此参数的效果和指定"-A unix"参数相同；
      --ip或--inet：此参数的效果和指定"-A inet"参数相同。

    rexec命令用于在指定的远程Linux系统主机上执行命令，向远程rexec服务器发出执行命令的请求。
      -a：表示远程命令的标准错误与标准输出相同，不支持发送任意信号到远程进程；
      -l<用户名>：指定连接远程rexec服务器的用户名；
      -p<密码>：指定连接远程rexec服务器的密码；
      -n：明确地提示输入用户名和密码。

    ip:
        -V：显示指令版本信息；
        -s：输出更详细的信息；
        -f：强制使用指定的协议族；
        -4：指定使用的网络层协议是IPv4协议；
        -6：指定使用的网络层协议是IPv6协议；
        -0：输出信息每条记录输出一行，即使内容较多也不换行显示；
        -r：显示主机时，不使用IP地址，而使用主机的域名。
    
    curl命令是一个利用URL规则在命令行下工作的文件传输工具。
      -a/--append 上传文件时，附加到目标文件
      -A/--user-agent <string>  设置用户代理发送给服务器
      -anyauth  可以使用“任何”身份验证方法
      -b/--cookie <name=string/file>  cookie字符串或文件读取位置
           --basic  使用HTTP基本验证
      -B/--use-ascii  使用ASCII /文本传输
      -c/--cookie-jar <file>  操作结束后把cookie写入到这个文件中
      -C/--continue-at <offset> 断点续转
      -d/--data <data>  HTTP POST方式传送数据
           --data-ascii <data>  以ascii的方式post数据
           --data-binary <data> 以二进制的方式post数据
           --negotiate  使用HTTP身份验证
           --digest 使用数字身份验证
           --disable-eprt 禁止使用EPRT或LPRT
           --disable-epsv 禁止使用EPSV
      -D/--dump-header <file> 把header信息写入到该文件中
           --egd-file <file>  为随机数据(SSL)设置EGD socket路径
           --tcp-nodelay  使用TCP_NODELAY选项
      -e/--referer  来源网址
      -E/--cert <cert[:passwd]> 客户端证书文件和密码 (SSL)
           --cert-type <type> 证书文件类型 (DER/PEM/ENG) (SSL)
           --key <key>  私钥文件名 (SSL)
           --key-type <type>  私钥文件类型 (DER/PEM/ENG) (SSL)
           --pass <pass>  私钥密码 (SSL)
           --engine <eng> 加密引擎使用 (SSL). "--engine list" for list
           --cacert <file>  CA证书 (SSL)
           --capath <directory> CA目录 (made using c_rehash) to verify peer against (SSL)
           --ciphers <list> SSL密码
           --compressed 要求返回是压缩的形势 (using deflate or gzip)
           --connect-timeout <seconds>  设置最大请求时间
           --create-dirs  建立本地目录的目录层次结构
           --crlf 上传是把LF转变成CRLF
      -f/--fail 连接失败时不显示http错误
           --ftp-create-dirs  如果远程目录不存在，创建远程目录
           --ftp-method [multicwd/nocwd/singlecwd]  控制CWD的使用
           --ftp-pasv 使用 PASV/EPSV 代替端口
           --ftp-skip-pasv-ip 使用PASV的时候,忽略该IP地址
           --ftp-ssl  尝试用 SSL/TLS 来进行ftp数据传输
           --ftp-ssl-reqd 要求用 SSL/TLS 来进行ftp数据传输
      -F/--form <name=content>  模拟http表单提交数据
           --form-string <name=string>  模拟http表单提交数据
      -g/--globoff  禁用网址序列和范围使用{}和[]
      -G/--get  以get的方式来发送数据
      -H/--header <line>  自定义头信息传递给服务器
           --ignore-content-length  忽略的HTTP头信息的长度
      -i/--include  输出时包括protocol头信息
      -I/--head 只显示请求头信息
      -j/--junk-session-cookies 读取文件进忽略session cookie
           --interface <interface>  使用指定网络接口/地址
           --krb4 <level> 使用指定安全级别的krb4
      -k/--insecure 允许不使用证书到SSL站点
      -K/--config 指定的配置文件读取
      -l/--list-only  列出ftp目录下的文件名称
           --limit-rate <rate>  设置传输速度
           --local-port<NUM>  强制使用本地端口号
      -m/--max-time <seconds> 设置最大传输时间
           --max-redirs <num> 设置最大读取的目录数
           --max-filesize <bytes> 设置最大下载的文件总量
      -M/--manual 显示全手动
      -n/--netrc  从netrc文件中读取用户名和密码
           --netrc-optional 使用 .netrc 或者 URL来覆盖-n
           --ntlm 使用 HTTP NTLM 身份验证
      -N/--no-buffer  禁用缓冲输出
      -o/--output 把输出写到该文件中
      -O/--remote-name  把输出写到该文件中，保留远程文件的文件名
      -p/--proxytunnel  使用HTTP代理
           --proxy-anyauth  选择任一代理身份验证方法
           --proxy-basic  在代理上使用基本身份验证
           --proxy-digest 在代理上使用数字身份验证
           --proxy-ntlm 在代理上使用ntlm身份验证
      -P/--ftp-port <address> 使用端口地址，而不是使用PASV
      -q  作为第一个参数，关闭 .curlrc
      -Q/--quote <cmd>  文件传输前，发送命令到服务器
      -r/--range <range>  检索来自HTTP/1.1或FTP服务器字节范围
      --range-file  读取（SSL）的随机文件
      -R/--remote-time  在本地生成文件时，保留远程文件时间
           --retry <num>  传输出现问题时，重试的次数
           --retry-delay <seconds>  传输出现问题时，设置重试间隔时间
           --retry-max-time <seconds> 传输出现问题时，设置最大重试时间
      -s/--silent 静默模式。不输出任何东西
      -S/--show-error 显示错误
           --socks4 <host[:port]> 用socks4代理给定主机和端口
           --socks5 <host[:port]> 用socks5代理给定主机和端口
           --stderr <file>  
      -t/--telnet-option <OPT=val>  Telnet选项设置
           --trace <file> 对指定文件进行debug
           --trace-ascii <file> Like --跟踪但没有hex输出
           --trace-time 跟踪/详细输出时，添加时间戳
      -T/--upload-file <file> 上传文件
           --url <URL>  Spet URL to work with
      -u/--user <user[:password]> 设置服务器的用户和密码
      -U/--proxy-user <user[:password]> 设置代理用户名和密码
      -w/--write-out [format] 什么输出完成后
      -x/--proxy <host[:port]>  在给定的端口上使用HTTP代理
      -X/--request <command>  指定什么命令
      -y/--speed-time 放弃限速所要的时间，默认为30
      -Y/--speed-limit  停止传输速度的限制，速度时间

  系统管理相关命令：
    OpenSSL是一个强大的安全套接字层密码库，囊括主要的密码算法、常用的密钥和证书封装管理功能及SSL协议，并提供丰富的应用程序供测试或其它目的使用。
    systemctl命令是系统服务管理器指令
      systemctl enable|disable |start|stop|restart|status  httpd.server
    id命令可以显示真实有效的用户ID(UID)和组ID(GID)。id root
    watch命令以周期性的方式执行给定的指令，指令输出以全屏方式显示。 watch -n 1 date  
    pidof命令用于查找指定名称的进程的进程号id号。pidof nginx
    pgrep命令以名称为依据从运行进程队列中查找进程，并显示查找到的进程id。pgrep nginx
    skill命令用于向选定的进程发送信号，冻结进程。 冻结不是停止
    nohup命令可以将程序以忽略挂起信号的方式运行起来，被运行的程序的输出信息将不会显示到终端。
    chroot命令用来在指定的根目录下运行指令。慎用
    last命令用于显示用户最近登录信息。
    nice命令用于以指定的进程调度优先级启动其他的程序。 -n 设置优先级
    service命令是Redhat Linux兼容的发行版中用来控制系统服务的实用工具，它以启动、停止、重新启动和关闭系统服务，还可以显示所有系统服务的当前状态。
      service stop mysql
    batch命令用于在指定时间，当系统不繁忙时执行任务，用法与at相似
    init命令是Linux下的进程初始化工具，init进程是所有Linux进程的父进程 、/etc/inittab
    pkill命令可以按照进程名杀死进程。pkill nginx
    nologin命令可以实现礼貌地拒绝用户登录系统 
    umount命令用于卸载已经加载的文件系统。umount -v /mnt/mymount/
    mount命令用于加载文件系统到指定的加载点。mount  /dev/cdrom /mnt/cdrom
    groupdel命令用于删除指定的工作组 groupdel  chmon
    chfn命令用来改变finger命令显示的信息。这些信息都存放在/etc目录里的passwd文件里。
    logname命令用来显示用户名称。
    groups命令在标准输入输出上输出指定用户所在组的组成员 groups root
    finger命令用于查找并显示用户信息
    reboot命令用来重新启动正在运行的Linux操作系统。
    su命令用于切换当前用户身份到其他用户身份，变更时须输入所要变更的用户帐号与密码。-c 表示执行命令后恢复到当前用于  su -c  ls  root

    poweroff命令用来关闭计算机操作系统并且切断系统电源。
      -n：关闭操作系统时不执行sync操作；
      -w：不真正关闭操作系统，仅在日志文件“/var/log/wtmp”中；
      -d：关闭操作系统时，不将操作写入日志文件“/var/log/wtmp”中添加相应的记录；
      -f：强制关闭操作系统；
      -i：关闭操作系统之前关闭所有的网络接口；
      -h：关闭操作系统之前将系统中所有的硬件设置为备用模式。
    
    useradd命令用于Linux中创建的新的系统用户。useradd可用来建立用户帐号。帐号建好之后，再用passwd设定帐号的密码．
      -c<备注>：加上备注文字。备注文字会保存在passwd的备注栏位中；
      -d<登入目录>：指定用户登入时的启始目录；
      -D：变更预设值；
      -e<有效期限>：指定帐号的有效期限；
      -f<缓冲天数>：指定在密码过期后多少天即关闭该帐号；
      -g<群组>：指定用户所属的群组；
      -G<群组>：指定用户所属的附加群组；
      -m：自动建立用户的登入目录；
      -M：不要自动建立用户的登入目录；
      -n：取消建立以用户名称为名的群组；
      -r：建立系统帐号；
      -s<shell>：指定用户登入后所使用的shell；
      -u<uid>：指定用户id。

    shutdown命令用来系统关机命令。shutdown指令可以关闭所有程序，并依用户的需要，进行重新开机或关机的动作。
      -c：当执行“shutdown -h 11:50”指令时，只要按+键就可以中断关机的指令；
      -f：重新启动时不执行fsck；
      -F：重新启动时执行fsck；
      -h：将系统关机；
      -k：只是送出信息给所有用户，但不会实际关机；
      -n：不调用init程序进行关机，而由shutdown自己进行；
      -r：shutdown之后重新启动；
      -t<秒数>：送出警告信息和删除信息之间要延迟多少秒。

    userdel命令用于删除给定的用户，以及与用户相关的文件。若不加选项，则仅删除用户帐号，而不删除相关文件。
      -f：强制删除用户，即使用户当前已登录；
      -r：删除用户的同时，删除与用户相关的所有文件。

    groupadd命令用于创建一个新的工作组，新工作组的信息将被添加到系统文件中。
      -g：指定新建工作组的id；
      -r：创建系统工作组，系统工作组的组ID小于500；
      -K：覆盖配置文件“/ect/login.defs”；
      -o：允许添加组ID号不唯一的工作组。

    usermod命令用于修改用户的基本信息。
      -c<备注>：修改用户帐号的备注文字；
      -d<登入目录>：修改用户登入时的目录；
      -e<有效期限>：修改帐号的有效期限；
      -f<缓冲天数>：修改在密码过期后多少天即关闭该帐号；
      -g<群组>：修改用户所属的群组；
      -G<群组>；修改用户所属的附加群组；
      -l<帐号名称>：修改用户帐号名称；
      -L：锁定用户密码，使密码无效；
      -s<shell>：修改用户登入后所使用的shell；
      -u<uid>：修改用户ID；
      -U:解除密码锁定。

    passwd命令用于设置用户的认证信息，包括用户密码、密码过期时间等。系统管理者则能用它管理系统用户的密码。只有管理者可以指定用户名称，一般用户只能变更自己的密码。
      用户信息：/etc/passwd、/etc/shadow； 组信息/etc/group、/etc/gshadow
      -d：删除密码，仅有系统管理者才能使用；
      -f：强制执行；
      -k：设置只有在密码过期失效后，方能更新；
      -l：锁住密码；
      -s：列出密码的相关信息，仅有系统管理者才能使用；
      -u：解开已上锁的帐号。

    halt命令用来关闭正在运行的Linux操作系统。
      -d：不要在wtmp中记录；
      -f：不论目前的runlevel为何，不调用shutdown即强制关闭系统；
      -i：在halt之前，关闭全部的网络界面；
      -n：halt前，不用先执行sync；
      -p：halt之后，执行poweroff；
      -w：仅在wtmp中记录，而不实际结束系统

    crontab命令被用来提交和管理用户的需要周期性执行的任务，crond进程每分钟会定期检查是否有要执行的任务，如果有要执行的任务，则自动执行该任务。
      minute   hour   day   month   week   command  *代表每个
      -e：编辑该用户的计时器设置；
      -l：列出该用户的计时器设置；
      -r：删除该用户的计时器设置；
      -u<用户名称>：指定要设定计时器的用户名称。

    ps命令用于打印系统进程：
      -a：显示所有终端机下执行的程序，除了阶段作业领导者之外。
      a：显示现行终端机下的所有程序，包括其他用户的程序。
      -A：显示所有程序。
      -c：显示CLS和PRI栏位。
      c：列出程序时，显示每个程序真正的指令名称，而不包含路径，选项或常驻服务的标示。
      -C<指令名称>：指定执行指令的名称，并列出该指令的程序的状况。
      -d：显示所有程序，但不包括阶段作业领导者的程序。
      -e：此选项的效果和指定"A"选项相同。
      e：列出程序时，显示每个程序所使用的环境变量。
      -f：显示UID,PPIP,C与STIME栏位。
      f：用ASCII字符显示树状结构，表达程序间的相互关系。
      -g<群组名称>：此选项的效果和指定"-G"选项相同，当亦能使用阶段作业领导者的名称来指定。
      g：显示现行终端机下的所有程序，包括群组领导者的程序。
      -G<群组识别码>：列出属于该群组的程序的状况，也可使用群组名称来指定。
      h：不显示标题列。
      -H：显示树状结构，表示程序间的相互关系。
      -j或j：采用工作控制的格式显示程序状况。
      -l或l：采用详细的格式来显示程序状况。
      L：列出栏位的相关信息。
      -m或m：显示所有的执行绪。
      n：以数字来表示USER和WCHAN栏位。
      -N：显示所有的程序，除了执行ps指令终端机下的程序之外。
      -p<程序识别码>：指定程序识别码，并列出该程序的状况。
      p<程序识别码>：此选项的效果和指定"-p"选项相同，只在列表格式方面稍有差异。
      r：只列出现行终端机正在执行中的程序。
      -s<阶段作业>：指定阶段作业的程序识别码，并列出隶属该阶段作业的程序的状况。
      s：采用程序信号的格式显示程序状况。
      S：列出程序时，包括已中断的子程序资料。
      -t<终端机编号>：指定终端机编号，并列出属于该终端机的程序的状况。
      t<终端机编号>：此选项的效果和指定"-t"选项相同，只在列表格式方面稍有差异。
      -T：显示现行终端机下的所有程序。
      -u<用户识别码>：此选项的效果和指定"-U"选项相同。
      u：以用户为主的格式来显示程序状况。
      -U<用户识别码>：列出属于该用户的程序的状况，也可使用用户名称来指定。
      U<用户名称>：列出属于该用户的程序的状况。
      v：采用虚拟内存的格式显示程序状况。
      -V或V：显示版本信息。
      -w或w：采用宽阔的格式来显示程序状况。　
      x：显示所有程序，不以终端机来区分。
      X：采用旧式的Linux i386登陆格式显示程序状况。
      -y：配合选项"-l"使用时，不显示F(flag)栏位，并以RSS栏位取代ADDR栏位　。
      -<程序识别码>：此选项的效果和指定"p"选项相同。
      --cols<每列字符数>：设置每列的最大字符数。
      --columns<每列字符数>：此选项的效果和指定"--cols"选项相同。
      --cumulative：此选项的效果和指定"S"选项相同。
      --deselect：此选项的效果和指定"-N"选项相同。
      --forest：此选项的效果和指定"f"选项相同。
      --headers：重复显示标题列。
      --help：在线帮助。
      --info：显示排错信息。
      --lines<显示列数>：设置显示画面的列数。
      --no-headers：此选项的效果和指定"h"选项相同，只在列表格式方面稍有差异。
      --group<群组名称>：此选项的效果和指定"-G"选项相同。
      --Group<群组识别码>：此选项的效果和指定"-G"选项相同。
      --pid<程序识别码>：此选项的效果和指定"-p"选项相同。
      --rows<显示列数>：此选项的效果和指定"--lines"选项相同。
      --sid<阶段作业>：此选项的效果和指定"-s"选项相同。
      --tty<终端机编号>：此选项的效果和指定"-t"选项相同。
      --user<用户名称>：此选项的效果和指定"-U"选项相同。
      --User<用户识别码>：此选项的效果和指定"-U"选项相同。
      --version：此选项的效果和指定"-V"选项相同。
      --widty<每列字符数>：此选项的效果和指定"-cols"选项相同。
```



## ls 

```shell
-a	显示所有文件及目录 (包括以“.”开头的隐藏文件)
-l	使用长格式列出文件及目录信息
-r	将文件以相反次序显示(默认依英文字母次序)
-t	根据最后的修改时间排序
-h  显示文件大小
-A	同 -a ，但不列出 “.” (当前目录) 及 “..” (父目录)
-S	根据文件大小排序
-R	递归列出所有子目录
```

## cat

```shell
-n	显示行数（空行也编号）
-s	显示行数（多个空行算一个编号）
-b	显示行数（空行不编号）
-E	每行结束处显示$符号
-T	将TAB字符显示为 ^I符号
-v	使用 ^ 和 M- 引用，除了 LFD 和 TAB 之外
-e	等价于”-vE”组合
-t	等价于”-vT”组合
-A	等价于 -vET组合
```

## cp

```shell
-f	若目标文件已存在，则会直接覆盖原文件
-i	若目标文件已存在，则会询问是否覆盖
-p	保留源文件或目录的所有属性
-r	递归复制文件和目录
-d	当复制符号连接时，把目标文件或目录也建立为符号连接，并指向与源文件或目录连接的原始文件或目录
-l	对源文件建立硬连接，而非复制文件
-s	对源文件建立符号连接，而非复制文件
-b	覆盖已存在的文件目标前将目标文件备份
-v	详细显示cp命令执行的操作过程
-a	等价于“dpr”选项
```

## mkdir

```shell
-p	递归创建多级目录
-m	建立目录的同时设置目录的权限
mkdir -m 755 hjx
-z	设置安全上下文
-v	显示目录的创建过程
```

## rm

```shell
-f	忽略不存在的文件，不会出现警告信息
-i	删除前会询问用户是否操作
-r/R	递归删除
-v	显示指令的详细执行过程
```

## echo 

```shell
-n	不输出结尾的换行符
-e 	"可以\n \r \t 可以正常转义"
-E	禁止反斜杠转移，与-e参数功能相反
```

## mv

```shell
-i	若存在同名文件，则向用户询问是否覆盖
-f	覆盖已有文件时，不进行任何提示
-b	当文件存在时，覆盖前为其创建一个备份
-u	当源文件比目标文件新，或者目标文件不存在时，才执行移动此操作
```

## pwd 、dirs

## ssh

```shell
-1	强制使用ssh协议版本1
-2	强制使用ssh协议版本2
-4	强制使用IPv4地址
-6	强制使用IPv6地址
-A	开启认证代理连接转发功能
-a	关闭认证代理连接转发功能
-b<IP地址>	使用本机指定的地址作为对位连接的源IP地址
-C	请求压缩所有数据
-F<配置文件>	指定ssh指令的配置文件，默认的配置文件为“/etc/ssh/ssh_config”
-f	后台执行ssh指令
-g	允许远程主机连接本机的转发端口
-i<身份文件>	指定身份文件（即私钥文件）
-l<登录名>	指定连接远程服务器的登录用户名
ssh -p 22222  -l zxisec  172.16.6.160
ssh -p 22222  zxisec@172.16.6.160
-N	不执行远程指令
-o<选项>	指定配置选项
-p<端口>	指定远程服务器上的端口
-q	静默模式，所有的警告和诊断信息被禁止输出
-X	开启X11转发功能
-x	关闭X11转发功能
-y	开启信任X11转发功能
```

## df  - 统计磁盘空间使用情况

```shell
-a	显示所有系统文件
-B <块大小>	指定显示时的块大小
-h	以容易阅读的方式显示
-H	以1000字节为换算单位来显示
-i	显示索引字节信息
-k	指定块大小为1KB
-l	只显示本地文件系统
-t <文件系统类型>	只显示指定类型的文件系统
-T	#输出时显示文件系统类型 
```

## tail

```shell
--retry	即是在tail命令启动时，文件不可访问或者文件稍后变得不可访问，都始终尝试打开文件。使用此选项时需要与选项“——follow=name”连用
-c<N>或——bytes=<N>	输出文件尾部的N（N为整数）个字节内容
-f<name/descriptor>	--follow<nameldescript>：显示文件最新追加的内容
tail -f hjx.log
-F	与选项“-follow=name”和“--retry”连用时功能相同
-n<N>或——line=<N>	输出文件的尾部N（N位数字）行内容
--pid=<进程号>	与“-f”选项连用，当指定的进程号的进程终止后，自动退出tail命令
```

## mount - 文件系统挂载

```shell
-t	指定挂载类型
-l	显示已加载的文件系统列表
-h	显示帮助信息并退出
-V	显示程序版本
-n	加载没有写入文件“/etc/mtab”中的文件系统
-r	将文件系统加载为只读模式
-a	加载文件“/etc/fstab”中描述的所有文件系统
```

## find

```shell
-atime n[smhdw] 距离文件上次被访问时的时间间隔
-ctime n[smhdw] 距离文件创建时的时间间隔
-delete 删除检索到的文件
-depth n  检索深度为 n 的文件，即位于指定目录以下 n 层的文件
-empty  检索空文件或空目录
-fstype type  指定文件所在的文件系统的类型
-group gname  指定文件的属组
-iname pattern  同 -name，忽略大小写
-ipath pattern  同 -path，忽略大小写
-ls 打印搜索到的文件的详细信息
-maxdepth n 指定递归的最大层数为 n
-mtime n[smhdw] 距离文件上次发生变更时的时间间隔
-name pattern 搜索时使用 pattern 对文件名进行匹配
-path pattern 搜索时使用 pattern 对文件路径进行匹配
-perm mode  根据文件权限搜索
-size n[ckMGTP] 根据文件大小搜索
-type t 根据文件类型搜索
-user uname 指定文件的属主
```

## netstat - 显示网络状态

```shell
  -a或--all：显示所有连线中的Socket；
  -A<网络类型>或--<网络类型>：列出该网络类型连线中的相关地址；
  -c或--continuous：持续列出网络状态；
  -C或--cache：显示路由器配置的快取信息；
  -e或--extend：显示网络其他相关信息；
  -F或--fib：显示FIB；
  -g或--groups：显示多重广播功能群组组员名单；
  -h或--help：在线帮助；
  -i或--interfaces：显示网络界面信息表单；
  -l或--listening：显示监控中的服务器的Socket；
  -M或--masquerade：显示伪装的网络连线；
  -n或--numeric：直接使用ip地址，而不通过域名服务器；
  -N或--netlink或--symbolic：显示网络硬件外围设备的符号连接名称；
  -o或--timers：显示计时器；
  -p或--programs：显示正在使用Socket的程序识别码和程序名称；
  -r或--route：显示Routing Table；
  -s或--statistice：显示网络工作信息统计表；
  -t或--tcp：显示TCP传输协议的连线状况；
  -u或--udp：显示UDP传输协议的连线状况；
  -v或--verbose：显示指令执行过程；
  -V或--version：显示版本信息；
  -w或--raw：显示RAW传输协议的连线状况；
  -x或--unix：此参数的效果和指定"-A unix"参数相同；
  --ip或--inet：此参数的效果和指定"-A inet"参数相同。
```

## fdisk命令 – 磁盘分区

```shell
-b	指定每个分区的大小
-l	列出指定的外围设备的分区表状况
-s	将指定的分区大小输出到标准输出上，单位为区块
-u	搭配”-l”参数列表，会用分区数目取代柱面数目，来表示每个分区的起始地址
```

## grep

```shell
-a 不要忽略二进制数据。
-A<显示列数> 除了显示符合范本样式的那一行之外，并显示该行之后的内容。
-b 在显示符合范本样式的那一行之外，并显示该行之前的内容。
-c 计算符合范本样式的列数。
-C<显示列数>或-<显示列数>  除了显示符合范本样式的那一列之外，并显示该列之前后的内容。
-d<进行动作> 当指定要查找的是目录而非文件时，必须使用这项参数，否则grep命令将回报信息并停止动作。
-e<范本样式> 指定字符串作为查找文件内容的范本样式。
-E 将范本样式为延伸的普通表示法来使用，意味着使用能使用扩展正则表达式。
-f<范本文件> 指定范本文件，其内容有一个或多个范本样式，让grep查找符合范本条件的文件内容，格式为每一列的范本样式。
-F 将范本样式视为固定字符串的列表。
-G 将范本样式视为普通的表示法来使用。
-h 在显示符合范本样式的那一列之前，不标示该列所属的文件名称。
-H 在显示符合范本样式的那一列之前，标示该列的文件名称。
-i 忽略字符大小写的差别。
-l 列出文件内容符合指定的范本样式的文件名称。
-L 列出文件内容不符合指定的范本样式的文件名称。
-n 在显示符合范本样式的那一列之前，标示出该列的编号。
-q 不显示任何信息。
-R/-r 此参数的效果和指定“-d recurse”参数相同。
-s 不显示错误信息。
-v 反转查找。
-w 只显示全字符合的列。
-x 只显示全列符合的列。
-y 此参数效果跟“-i”相同。
-o 只输出文件中匹配到的部分。
```

## curl

```

```



