# 四层框架

User Interface为用户界面层（或表示层），负责向用户显示信息和解释用户命令。这里指的用户可以是另一个计算机系统，不一定是使用用户界面的人。

Application为应用层，定义软件要完成的任务，并且指挥表达领域概念的对象来解决问题。这一层所负责的工作对业务来说意义重大，也是与其它系统的应用层进行交互的必要渠道。应用层要尽量简单，不包含业务规则或者知识，而只为下一层中的领域对象协调任务，分配工作，使它们互相协作。它没有反映业务情况的状态，但是却可以具有另外一种状态，为用户或程序显示某个任务的进度。

Domain为领域层（或模型层），负责表达业务概念，业务状态信息以及业务规则。尽管保存业务状态的技术细节是由基础设施层实现的，但是反映业务情况的状态是由本层控制并且使用的。**领域层是业务软件的核心，领域模型位于这一层。**

Infrastructure层为基础实施层，向其他层提供通用的技术能力：为应用层传递消息，为领域层提供持久化机制，为用户界面层绘制屏幕组件，等等。基础设施层还能够通过架构框架来支持四个层次间的交互模式。

> User Interface层主要是Restful消息处理，配置文件解析，等等。
>
> Application层主要是多进程管理及调度，多线程管理及调度，多协程调度和状态机管理，等等。
>
> Domain层主要是领域模型的实现，包括领域对象的确立，这些对象的生命周期管理及关系，领域服务的定义，领域事件的发布，等等。
>
> Infrastructure层主要是业务平台，编程框架，第三方库的封装，基础算法，等等。

# 五层框架

DCI目前广泛被看作是对DDD的一种发展和补充，用在基于面向对象的领域建模上。显式的对role进行建模，解决了面向对象建模中的充血模型和贫血模型之争。

> User Interface是用户接口层，主要用于处理用户发送的Restful请求和解析用户输入的配置文件等，并将信息传递给Application层的接口。
>
> Application层是应用层，负责多进程管理及调度、多线程管理及调度、多协程调度和维护业务实例的状态模型。当调度层收到用户接口层的请求后，委托Context层与本次业务相关的上下文进行处理。
>
> Context是环境层，以上下文为单位，将Domain层的领域对象cast成合适的role，让role交互起来完成业务逻辑。
>
> Domain层是领域层，定义领域模型，不仅包括领域对象及其之间关系的建模，还包括对象的角色role的显式建模。
>
> Infrastructure层是基础实施层，为其他层提供通用的技术能力：业务平台，编程框架，持久化机制，消息机制，第三方库的封装，通用算法，等等。

# 六层框架

> User Interface是用户接口层，主要用于处理用户发送的Restful请求和解析用户输入的配置文件等，并将信息传递给Scheduler层的接口。
>
> Scheduler是调度层，负责多进程管理及调度、多线程管理及调度、多协程调度和维护业务实例的状态模型。当调度层收到用户接口层的请求后，委托Transaction层与本次操作相关的事务进行处理。
>
> Transaction是事务层，对应一个业务流程，比如UE Attach，将多个同步消息或异步消息的处理序列组合成一个事务，而且在大多场景下，都有选择结构。万一事务执行失败，则立即进行回滚。当事务层收到调度层的请求后，委托Context层的Action进行处理，常常还伴随使用Context层的Specification（谓词）进行Action的选择。
>
> Context是环境层，以Action为单位，处理一条同步消息或异步消息，将Domain层的领域对象cast成合适的role，让role交互起来完成业务逻辑。环境层通常也包括Specification的实现，即通过Domain层的知识去完成一个条件判断。
>
> Domain层是领域层，定义领域模型，不仅包括领域对象及其之间关系的建模，还包括对象的角色role的显式建模。
>
> Infrastructure层是基础实施层，为其他层提供通用的技术能力：业务平台，编程框架，持久化机制，消息机制，第三方库的封装，通用算法，等等。



# 六边形架构

六边形架构也称为端口与适配器

